Que es una red:

Llamamos red de computadores 
a un conjunto de equipos 
que están conectados 
entre si mediante cables, 
ondas electromagnéticas, etc.

El objetivo principal de interconectar 
computadoras es la habilidad, 
la capacidad y la oportunidad  
de compartir recursos, 
como archivos, 
impresoras 
y otros elementos que facilitan 
y optimizan las tareas 
o procesos que los usuarios realizan.

En la época de los 80 
las redes estaban creciendo 
sin control, 
las empresas, 
los fabricantes tenían 
sus propios métodos 
de comunicación 
entre computadoras. 
Eso provocaba que por ejemplo 
IBM fabricaba sus protocolos 
para conectar sus elementos 
y no le interesaba saber cuales 
eran los otros 
protocolos de comunicación 
que tenían empresas 
que no eran parte de IBM. 
Esa actitud se convertía 
en un monopolio 
ya que si la empresa quería 
expandir sus comunicaciones 
en otras sucursales, 
estaba obligada a seguir 
adquiriendo productos IBM 
para interconexión.  

Con el paso del tiempo, 
distintas organizaciones vieron la necesidad 
imperiosa de comunicarse entre si 
y provocaron que la tendencia egoísta 
y monopólica de algunas empresas 
que manejaban sus propios protocolos 
de comunicación, comenzara a desaparecer. 
Junto con ello surgió el modelo OSI.

El modelo OSI fue creado por la Organización 
Internacional de Estandarización (ISO), 
y estableció y comunico a todos los fabricantes 
que para lograr comunicarse 
todas las empresas sin importar 
la marca de sus equipos
plataformas, etc., 
deberán utilizar este modelo de estandarización.

De ahí en adelante, 
la posibilidad de compartir archivos 
y recursos desde cualquier parte del mundo,  
desde cualquier empresa y es mas, 
desde cualquier marca de equipo 
se hizo realidad hasta el día de hoy.

Conceptos básicos de 
comunicación en la Red

Desde que la comunicación se 
estableció como 
método de intercambio 
de información entre dispositivos, 
la rapidez y fluidez de ellos 
se ha ido incrementando como así 
también los medios 
por los cuales se transmite.

Half Duplex: 
Transmite y recibe 
en ambas direcciones
pero sólo ocurre una transmisión 
a la vez, es decir, no hay comunicación 
bidireccional simultáneamente, 

se debe esperar a que se termine de transmitir 
para poder recibir. 
Un ejemplo de ello podría ser un par 
de radios como Walkie Talkie o 
radios de índole militar.

El estándar IEEE 802.3 original 
define el Ethernet Half Duplex, 
y Cisco utiliza sólo un par de 
cables para transmitir y recibir 
(el cable UTP tiene 4 pares).  

También se 
usa el protocolo CSMA/CD 
para evitar las colisiones 
y permitir la retransmisión 
si se presenta una colisión; 
es por ello que si conectamos 
un Hub a un Switch, 
debemos ponerlo en modo de Half Duplex, 
para que las estaciones 
conectadas puedan detectar las colisiones.  

El ethernet Half Duplex 
usualmente es del tipo 10BaseT 
y cuando mucho dará 
velocidades de 3 o 4 Mbps

Full Duplex: Es otro modelo de transmisión 
y su característica es que transmite 
y recibe en ambas direcciones 
al mismo tiempo.

El Ethernet Full Duplex usa dos pares, 
uno para transmitir y otro para recibir, 
y además, una conexión punto a punto entre el 
transmisor y el receptor, 
lo que hace que las velocidades alcanzadas sean mucho mayores, 
y como la transmisión y recepción 
usan cables diferentes no ocurren colisiones. 

Esto es porque ahora hay múltiples 
vías en lugar de una sola para la comunicación. 
Además, en teoría es 100% eficiente en ambas 
direcciones (velocidad total en ambas direcciones) 
pero esa velocidad se define como aggregate rate, 
lo cual quiere decir 
que es lo que se supone debes obtener, 
pero no hay garantías. Ejemplo la telefonía…

Se puede usar el modo Full Duplex en tres situaciones: 

De un switch a un host
De un Switch a otro Switch
De Host a Host usando un cable cruzado

Para recordar:

No hay colisiones 
en el modo Full Duplex
Se requiere un puerto 
dedicado de Switch 
para cada nodo Full Duplex

La tarjeta de red del host 
y el puerto del switch 
deben tener la capacidad 
de funcionar en Full Duplex 

Ahora, cuando dos puertos 
se activan, se establece una negociación 
entre ambos, y se establece el enlace 
Fast Ethernet; este mecanismo se llama de 
autodetección y decide la capacidad de intercambio, 

es decir, revisa que ambos extremos 
puedan usar 10 o 100Mbps, 
y una vez establecida la velocidad, 
revisa si puede funcionar en Full Duplex, 
en caso contrario, usará Half Duplex.

También existe otro tipo de transmisión 
denominado Simplex (sx) o unidireccional 
es aquella que ocurre en una dirección solamente
deshabilitando al receptor de responder al transmisor. 

Normalmente la transmisión simplex 
no se utiliza donde se requiere 
interacción humano-máquina. 

Ejemplos de transmisión simplex son: 
La radiodifusión (broadcast) de TV y radio
el paging unidireccional, etc.


Norma 568A y 568B

El cableado estructurado 
para redes de computadores 
tiene dos tipos de normas
la EIA/TIA-568A (T568A) 
y la EIA/TIA-568B (T568B).

Se diferencian por el orden de los colores 
de los pares a seguir en el armado de 
los conectores RJ45. 

Si bien el uso de cualquiera de las dos normas 
es indiferente, generalmente se utiliza 
la T568B para el cableado recto.

EL Cable:

Par trenzado de 8 hilos UTP, FTP o STP, 
Categoría 5, 5e, 6 o 7 recubierto 
de un protector de PVC.

Objetivos:

TIA/EIA-568-A y B intenta definir estándares 
que permitirán el diseño e implementación 
de sistemas de cableado estructurado 
para edificios comerciales y 
entre edificios en entornos de campus. 

El sustrato de los estándares es común 
y define los tipos de cables, 
distancias, 
conectores, 
arquitecturas, 
terminaciones de cables y 
características de rendimiento, 
requisitos de instalación 
de cable y 
métodos de pruebas de los cables instalados. 

El estándar principal, el TIA/EIA-568-B.1 
define los requisitos generales, 
mientras que TIA/EIA-568-B.2 
se centra en componentes de 
sistemas de cable de pares balanceados 
y el -568-B.3 aborda componentes de 
sistemas de cable de fibra óptica.

La intención estándar 
es proporcionar una serie de prácticas 
recomendadas para el diseño e instalación 
de sistemas de cableado que 
soporten una amplia variedad de los servicios existentes
y soportar servicios futuros que sean diseñados 
considerando los estándares de cableado. 

El estándar pretende cubrir 
un rango de vida de más de diez 
años para los sistemas de cableado 
comercial. 

En lo relacionado a la protección 
contra interferencias eléctricas 
y magnéticas tenemos las siguientes 
opciones y características del cable:


UTP - Unshielded Twisted Pair (pares trenzados sin pantalla o blindaje)
STP - Shielded Twisted Pair (blindajes individuales para cada par trenzado)
FTP - Foiled Twisted Pair (con pantalla o blindaje alrededor de todos los pares)
Otras opciones menos conocidas son el ScTP (Screened Twister Pair, como el STP pero en 4 hilos) y el SSTP (Shielded- Screened Twisted Pair)

Referente a la velocidad de transmisión tenemos las siguientes categorías de cableado:

Categoría 1 - Cable UTP para voz (Velocidad 16 Kbps)
Categoría 2 - Cable UTP para datos (Velocidad 4 Mbps)
Categoría 3 - Cable UTP o STP para datos (Velocidad 10 Mbps)
Categoría 4 - Cable UTP o STP para datos (Velocidad 16 Mbps)
Categoría 5 - Cable UTP o STP para datos (Velocidad 100 Mbps)
Categoría 5e - Cable UTP o STP para datos (Velocidad 200 Mbps)
Categoría 6 - Cable UTP o STP para datos (Velocidad 1Gbps)
Categoría 7 - Cable UTP o STP para datos (Velocidad 10 Gbps)

También se puede decir que este 
intento de definir estándares permitieron 
determinar, además del diseño e implementación 
en sistema de cableado estructurado, 
qué cables de par trenzados 
utilizar para estructurar conexiones locales.


